网络基础

网络基本概念 arp协议 nat协议
    网络
        有若干设备和连接这些设备的链路构成，设备间可以相互通信

    局域网
        Local Area Network 简称LAN
        小区域内多台设备互联成计算机

    以太网
        网络连接的一种规则协议

    网络拓扑结构
        概念
        用传输媒体把计算机等各种设备互相连接起来的物理布局是指设备互连过程中构成的几何形状

    城域网
        Metropolitan Area Network 简称MAN
        通常覆盖一座城市，几十公里到一百公里不等

    广域网
        Wide Area Network 简称WAN
        又称外网、公网
        链接多个地区、城市、国家
        注意：
            广域网并不等于互联网

    互联网（因特网）internet
        又称国际网络，一定程度上来说，互联网等同于广域网，广域网包含了互联网。
        互联网使用的技术，广域网上一定有，部分广域网技术，互联网上不一定有
        采用TCP/IP协议作为通信的规则
        提供了包括万维网（WWW）、文件传输（FTP）、电子邮件（E-mail）、远程登陆（Telnet）等等服务

    万维网
        World Wide Web 简称WWW，也称Web、3W等
        对因特网的应用，利用因特网规则的一种信息传递和呈现的手段，可以认为万维网就算是网站和页面的统称

IP、端口、Mac地址
    IP
        Internet Protocol Address 是指互联网协议地址，又译为国际协议地址
        IP地址是IP协议提供的一种统一的地址格式，IP地址是设备在网络中的具体地址
        
        协议分类：
        IPv4
            互联网协议第四版，有四个数组成，每个数取值范围是0~255
            0.0.0.0~255.255.255.255
        IPv6
            互联网协议第六版，又把个数组成，每个数值取值范围是0~65535
            为了解决IPv4的有限性而设计的，几乎无限
            0:0:0:0:0:0:0:0~65535:65535:65535:65535:65535:65535:65535:65535
        
        使用范围分类：
        公网IP
            用于链接外网，想要和远程设备进行通信时使用的IP地址（百度IP地址查询）
        私网IP
            也称局域网IP，私网IP不能上网，只能用于局域网内通信（ipconfig）

    端口号
        基本概念：
            IP地址决定了设备在网络中的具体地址
            端口是不同应用程序在该设备上的门派号码
            一台设备上不同的应用程序想要进行通信就必须对应一个唯一的端口号

        规则：
            0~65535，一般选择1024以上的端口进行使用，以下的一般有IANA互联网数字分配机构管理

    Mac地址
        基本概念：
            Mac地址 Media Access Control Address
            媒体存取控制地址，也称局域网地址，Mac地址，以太网地址，物理地址
            长度为48位(6个字节)，通常表示为12个16进制数
            例子：00-16-EA-AE-3C-40
            前3个字节，16进制数00-16-EA代表网络硬件制造商的编号（由IEEE（电器与电子工程师协会）分配）
            后三个字节，16进制数AE-3C-40代表该制造商所制造的魔偶个网络产品（网卡）的系列号
    
    IP地址类似于住址，Mac像身份证号
    Mac地址 = 设备进行网络通信的唯一标识，设备真正进行物理信息传输用来定位的标识

客户端和服务端

    服务端
        基本概念：
            为客户端服务的，服务的内容诸如向客户端提供资源，保存客户端数据等等
            服务端应用程序运行在远端的一台计算机上，客户端通过网络和服务端进行通讯服务端为客户端提供各种服务

数据通信模型
    网络环境上的管理模式

    分散式
        用户只负责管理自己的计算机系统，各自独立的系统之间没有资源或信息的交换和共享。
        缺点：
            该模式存在大量共享数据的重复存储，引起数据冗rong余，也容易导致一个组织内各部门数据的不一致性。

    集中式
        一台计算机保存一个组织的全部数据，而用户则通过设备连接到这台计算机系统并和它通信，达到访问数据目的
        优点：
            方便数据共享、消除了数据的冗余和不一致性
        缺点：
            可靠性不如分散式，主机出现故障所有系统全部瘫痪
    分布式
        分散式和集中式混合，分散式的水平交互和集中式的垂直控制相结合
        例子：
            所有数据用专用的数据库集中储存，对数据处理则由各个部门的软件分别控制。
    
    C/S模型（C/S模式）
        上述服务端概念例子

    B/模型（B/S模式）
        基于Web的通信模型，使用HTTP超文本传送协议通信，
        为特殊C/S模型，客户端不需要开发，一般为某种浏览器
        优点：
            单台计算机可以访问任何一个Web 服务器
            简单来讲就是Web服务端可以随意变，但客户端是通用的，我们不需要针对不同服务端提供专门客户端应用程序

    P2P模型（对等互联）
        每个联网的设备同时运行一个应用程序的客户端(Client)和服务端(Server)部分，也就是说一个应用程序同时作为客户端和服务端
        优点：
            通信方便，成本低
        缺点：
            可靠性不如C/S模型
        例子：
            BT链接，迅雷下载

网络协议
    遵守网络协议才能在网络环境通信

    OSI协议
        概述:
            网络通信的基本规则,OSI模型是国际组织定义的一套理论基础,主要用于定义网络通信的规则
        规则:
            分而治之,将互联通信的过程抽象的分成了七个层级
            应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层、物理层
                物理层:
                    将2进制数据利用电脉冲在物理媒介上实现比特流的传输
                    主要功能:
                        定义传输模式、定义传输速率、比特同步、比特编码等等
                数据链路层:
                    在物理层上方确定0和1的分组方式,并且明确信息是发送给哪台计算机网卡(Mac地址)
                    功能:
                        将想要发送的信息构成一个数据包,叫做"帧"
                        每一个帧分为标头Head+数据Data
                        标头包含数据包的一些说明项,比如:发送方和接收方的Mac地址,数据类型等等
                网络层:
                    功能:
                        IP选址、路由选择
                        选择一条合适的路径用于通信。会在上一层数据基础上添加标头
                        包含信息:IP地址、版本、长度等等信息
                传输层:
                    功能:
                        建立端口到端口的通信
                        建立、管理和维护端到端的连接,负责主机中两个进程之间的通信,为端对端连接提供可靠传输服务
                        会在上一层的数据基础上添加标头
                        包含信息:发送方接收方的端口信息、协议信息等
    
    TCP/IP
        概述:
            TCP/IP协议是基于OSI模型的工业实现,基于这套理论真正实现的通信规则
            后续学习的网络通信API底层都是基于TCP/IP协议的

分支测试
